---
title: "[IT] 領域驅動設計 Domain-Driven Design"
keywords: ["Software Architecture"]
description: 
date: 2023-10-26T23:11:53+08:00
tags: ["Software Architectrue"]
draft: false
Categories: "IT"
author: "hgraca"
showToc: true
TocOpen: true
math: true
mermaid: true
hidemeta: false
canonicalURL: "https://intervalrain.github.io/"
disableHLJS: true
disableShare: true
disableHLJS: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowCodeCopyButtons: true
---
「領域驅動設計」這個詞是在 Eric Evans 在他的著作《領域驅動設計：解決軟體核心的複雜性(Domain-Driven Design: Tackling complexity in the Heart of Software, 2003)》中所提出的，書中正式地提出了許多軟體開發的概念。

我無法用一篇文章就概括 DDD，與 DDD 相關的重要概念實在太多了。以下列出我認為一些重要的 DDD 概成，包含：
+ Ubiquitous Language
+ Layers
+ Bounded Contexts
+ Anti-Corruption Layer
+ Shared Kernel
+ Generic Subdomain

# 通用語言 Ubiquitous Language
在軟體開發中，一個常見的問題是怎麼理解程式碼，它是什麼，它能做什麼，它如何做，它為什麼這樣做…如果程式碼使用的術語與領域專家使用的術語不同，理解程式碼便變得更加複雜。例如，如果領域專家談論的是 *elder users*，而程式碼中提到的是 *supervisors*，那麼名詞可能就會造成在討論應用程式時造成混淆。然而，大部分的模糊性可以透過適當地命名類別和方法來解決，讓類別的命名明確地表達出物件是什麼，讓方法的命名明確地表達出方法在領域上下文中做了什麼事。

使用通用語言的主要概念是將應用程式與商業邏輯對齊，這是通過在程式碼中採用業務與技術之間的共同語言所實現的。該語言的來源是公司的業務部門，它們擁有需要實施的概念，但術語則與公司的技術部門**協商**(這意味著業務部門並不總是選擇最佳命名)**以創建一種業務與程式開發人員共通且不會發生歧義的共同語言**。包含程式碼、類別、方法、屬性和模組的命名都最重與通用語言對齊。

# 層 Layers
我在之前的文章中已經談過分層的概念，但我認為此刻重提由DDD所識別的各層是很重要的
## User Interface 使用者介面
負責繪製用戶與應用程式互動的螢幕，並將用戶的輸入轉換為應用程式命令。值得注意的是，「用戶」可以是人類，但也可以是連接到我們API的其他應用程式，這完全對應於EBI架構中的邊界對象。

## Application Layer 應用層
協調領域對象以執行用戶所需的任務：用例。它不包含業務邏輯。這與EBI架構中的互動者相關，只是互動者是與UI或實體無關的任何對象，而在這種情況下，應用層只包含與用例相關的對象。這一層是應用服務所屬的地方，因為它們是用例協調發生的容器，使用存儲庫、領域服務、實體、價值對象或任何其他領域對象。

## Domain Layer 領域層
這是包含所有業務邏輯的層，包括領域服務、實體、事件以及任何其他包含業務邏輯的對象類型。顯然，它與EBI的實體對象類型有關。這是系統的核心。領域服務將包含不完全適合於實體的領域邏輯，通常在完成某些領域動作時協調多個實體。

## Infrastructure 基礎建設
支援上層的技術能力，即持久性或訊息傳遞。
![ddd](https://herbertograca.files.wordpress.com/2017/04/ddd_layers.png?w=345&h=330)

# 有界上下文
在企業應用中，模型可能會大幅增長，同時進行程式碼開發的團隊規模也可能會擴大。這帶來了兩個問題：

1. 開發人員必須處理的程式碼庫越大，認知負荷就越大，理解程式碼的難度也就越高，因此可能會引入更多的錯誤和判斷失誤，
2. 越多的開發人員在同一個程式碼庫上工作，就愈難協調對應用程式的共同技術與領域視野。

換句話說，手頭的問題變得過於龐大。

對於大問題的常見解決方案是將其分解成較小的部分，這正是「有界上下文」發揮作用的地方。

> Two subsystems commonly serve very different user communities - ***Eric Evans 2014, Domain-Driven Design Reference***  
> 兩個子系統通常服務於截然不同的用戶群體 - ***Eric Evans 2014，領域驅動設計參考***  

有界上下文定義了模型的一個獨立部分適用的範疇。這種隔離可以通過解耦技術邏輯、程式碼庫分離、數據庫模式分離，以及在團隊組織方面來實現。我們隔離有界上下文的程度，如同往常一樣，取決於實際情況：我們所需和可能的情況。

有趣的是，這並非一個全新的概念。早在1992年，也就是Eric Evans之前的十一年，Ivar Jacobson就在他的書中寫到了子系統(subsystems)的概念！

![fig_7_27_subsystems](https://herbertograca.files.wordpress.com/2017/04/fig_7_27_subsystems.jpg?w=351&h=288)
早在那時，他對這個主題已經有了相當多非常具體的想法：

+ *因此，該系統由多個子系統組成，這些子系統可以包含自身的子系統。在這種階層結構的底部是分析對象。因此，子系統是為了進一步開發和維護系統的一種結構方式。*  
+ *子系統的任務是將物件打包，以降低複雜性。*
+ *所有與特定功能部分相關的對象將被放置在同一個子系統中*
+ *目標是在子系統內擁有強大的功能性耦合，並在子系統之間擁有弱耦合（現今被稱為低耦合和高內聚）*
+ *[一個子系統]因此最好只與一個行動者連接，因為變化通常由行動者引起*
+ *[…] 首先將控制對象放入一個子系統中，然後將強烈耦合的實體對象和介面對象放在同一個子系統中*
+ *所有具有強烈相互功能聯繫的物件將被放置在同一個子系統中[…]*
    + *一個物件的變化會導致另一個物件的變化嗎？（這現在被稱為共同封閉原則 - 一起變化的類別會被一起打包 - 由羅伯特·C·馬丁在他的論文“Granularity粒度”中發表，該論文於1996年發表，比伊瓦·雅各布森的書晚了4年）*
    + *他們是否與同一個 actor 進行溝通？*
    + *他們兩者是否都依賴於第三個物件，例如介面物件或實體物件？*
    + *一個物件是否對另一個物件執行多個操作？（這現在被稱為共享重用原則 - 一起使用的類別將一起打包 - 由Robert C. Martin在他的論文“粒度”中提出，該論文於1996年發表，比Ivar Jacobson的書晚了4年）*
+ *另一個劃分的準則是，不同子系統之間的溝通應盡可能少（低耦合）*
+ *對於大型項目，因此可能有其他的子系統劃分標準，例如：*
    + *不同的開發團隊擁有不同的能力或資源，因此可能需要相應地分配開發工作（這些團隊也可能在地理上相互分隔）*
    + *在分散式環境中，每個邏輯節點（SOA，網路服務和微服務）可能都需要一個子系統*
    + *如果現有的產品可以在此系統中使用，則可能被視為一個子系統（我們的系統依賴的庫，即一個 ORM）。*

# Anti-Corruption Layer 反腐層
反腐層基本上是兩個子系統之間的中介軟體。它被用來隔離兩個子系統，使它們依賴於反腐層，而不是直接依賴於彼此。這樣，如果我們重構或完全替換其中一個子系統，我們只需要更新反腐層，而不需要觸及另一個子系統。

這尤其在我們需要將一個新系統與舊有系統整合時非常有用。為了不讓舊有結構主導我們設計新系統的方式，我們會創建一個防腐層，該層將適應舊有子系統的API以滿足新子系統的需求。

它主要有三個關注點：

1. 將子系統的API調整以符合客戶子系統的需求;
2. 在子系統之間轉譯數據和命令;
3. 根據需要，建立一個或多個方向的溝通
![fig_14_8_anticorruption_layer](https://herbertograca.files.wordpress.com/2017/04/fig_14_8_anticorruption_layer.jpg?w=1024&h=388)

這是一種技術，當我們無法控制一個或所有子系統時，使用它更具邏輯性，但即使我們控制所有涉及的子系統，即使它們設計得很好，但模型卻大相徑庭，我們希望防止一個模型對另一個模型的影響（改變一個子系統以符合另一個子系統的需求），使用它也可能是有意義的。

# 共享核心 Shared Kernel 
在某些情況下，儘管我們希望完全隔離和解耦的組件，但對於一些領域程式碼來說，被多個組件共享是有意義的。

這將讓各個組件能夠保持彼此的解耦，儘管它們都與同一個共享程式碼，也就是共享核心，有所連結。

例如，這就是一個情況，一個組件觸發的事件被另一個或多個組件監聽。但這也可能是服務介面甚至實體的情況。

儘管如此，我們應該保持共享核心的規模小，並在更改它時要非常小心，以免無意間破壞其他使用它的程式碼。確保在未經其他使用該共享核心的開發團隊諮詢的情況下，不更改共享核心中的代碼是非常重要的。

# 通用子網域 Generic Subdomain 
子網域是網域中非常獨立的一部分。一個通用子網域並非專為我們的應用程式設計，它可以用於任何類似的應用程式。

所以，如果我們有一個應用程式，其中一部分涉及到金融，或許我們可以在我們的應用程式中使用現有的金融庫。但無論如何，即使我們不能使用現有的庫並需要自己建立，如果它是一個通用的子領域，那麼它並不是我們的核心業務，我們應該將其視為必要但不是關鍵的。它並不是我們應用程式的最重要部分，所以我們最好的專家不應該專注於此，甚至應該清楚地將其置於主源代碼之外，可能需要使用依賴性管理工具進行安裝。

# Conclusion 結論
我選擇在此處談論的DDD概念，再次，主要是關於單一職責，低耦合，高內聚，隔離邏輯，使我們的應用程序變得更加一致，更容易且更快地改變和適應業務需求。